> 운영체제의 발전

# 1940년대
## 초창기 컴퓨터
- 에니악 : 미사일 탄도를 계산하기 위해 제작.
- 진공관이라는 소자를 사용하여 진공관이 켜지면 1, 꺼지면 0이라고 판단.(컴퓨터가 2진법을 사용하게 된 계기)
- 초기 컴퓨터는 주변장치, 운영체제가 없었다.
- 하드와이어링(hard wiring system) 사용.
    - 진공관을 전선으로 연결하여 논리회로를 구성한 것.

# 1950년대
## 일괄작업 시스템(batch job system)
- 기술 발전으로 IC(Intergrated Circuit) 개발 : 직접 회로, 논리회로를 아주 작은 크기로 구현한 것.
- 현대적인 모습의 컴퓨터 : CPU, 메인메모리, 입력장치(천공카드 리더), 출력장치(라인 프린터) 사용.
- 천공카드 리더 : 카드에 구멍을 뚫어 문자를 입력.
- 라인 프린터 : 문자만 출력하며, 한번에 한줄씩 출력함.
- 일괄작업 시스템(운영체제의 시초)
    - 한번에 하나의 프로그램 실행만 가능.
    - 프로그램 실행 중간에 사용자가 데이터 입력 및 수정하는 것이 불가.

# 1960년대 초반
## 대화형 시스템
- 키보드 & 모니터 등장 : 프로그램 실행 중간에 데이터 입력 및 조회하는 것이 가능.
- 대화형 시스템
    - 키보드와 모니터의 등장으로 개발된 시스템.
    - 컴퓨터와 사용자가 대화를 통해 작업을 처리하는 시스템.
    - 다양한 응용 프로그램 제작이 가능해짐.
    - 단점 : 작업시간 예측이 어렵다.

# 1960년대 후반
## 시분할 시스템(time sharing system)
- 컴퓨터의 크기가 작아지고 계산 능력이 향상되었으나, 값이 비싸고 한번에 한가지 작업만 수행할 수 있어 낭비 요소가 컸다.
- 위 같은 문제를 개선하고 효율적인 사용을 하기 위한 연구가 진행 되었고 그 결과 **멀티프로그래밍** 기술이 개발되었다.
- 멀티 프로그래밍
    - 하나의 CPU로 여러 작업을 동시에 실행하는 기술.
    - 일괄작업 시스템에 비해서 효율이 뛰어나다.
- 시분할 시스템(time sharing system)
    - 멅티 프로그래밍을 구현한 시스템.
    - CPU 사용시간을 잘게 쪼개서 여러 작업을 번갈아가며 수행하는 방식.
    - 쪼갠 시간을 '타임 슬라이스'라고 하며, 단위가 작아 사용자는 동시에 작업하는 것처럼 느껴진다.
    - 멀티 프로그래밍 기술 개발.
    - 단점 : 중요 작업을 일정시간 안에 끝내는 것을 보장하지 못함.
- 실시간 시스템(real-time system)
    - 중요한 작업의 경우, 시분할 시스템을 사용하지 않고 특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업이 처리되도록 보장하는 시스템.
    - 경성 실시간 시스템 : 지정한 응답시간을 정확히 지키는 시스템.
    - 연성 실시간 시스템 : 최대한 응답시간을 지키되 어느정도 융통성이 허용된 시스템.
- 시분할 시스템의 등장으로 하나의 컴퓨터에서 여러명의 사용자가 작업할 수 있는 시스템이 구축.(다사용자 시스템)
- 다사용자 시스템의 발전으로, C언어 기반의 유닉스 운영체제 등장.

# 1970년대
## 분산 시스템
- 배경
    - 애플에서 최초의 개인용 컴퓨터(PC) '애플Ⅱ' 출시.
    - 운영체제 시장의 급속히 커졌다. 애플의 매킨토시, 마이크로소프트의 MS-DOS.
    - 인터넷 등장 : 컴퓨터 간의 네트워킹을 위한 TCP/IP 프로토콜 정의.
- 분산 시스템 
    - 인터넷 상에 분산된 여러 컴퓨터로 작업을 처리하고, 그 결과를 상호 교환하도록 구성한 시스템.
    - 단점 : 모든 컴퓨터의 지위가 동일하여 컴퓨터 고장 또는 추가 시 작업 분배 및 결과를 모으기 쉽지 않음.

# 1990년대
## 클라이언트 / 서버 시스템
- 분산 시스템의 단점을 보완한 시스템.
- 작업을 요청하는 클라이언트와 거기에 응답하여 요청 받은 작업을 처리하는 서버의 이중구조로 나뉜다.
- 웹 서비스의 기반 시스템으로, 웹 서비스의 대중화로 함께 대중화 되었다.
- 서버는 데몬이다.
    - 서버는 멈추지 않고 계속 작동하여 클라이언트의 요청을 처리해야 한다.
- 단점 : 서버의 과부하.

# 2000년대
## P2P 시스템(Peer-To-Peer)
- 클라이언트/서버 시스템 단점 보완한 시스템.
- 서버는 중재 역할만 수행하고, 서비스를 원하는 사용자가 서비스를 제공하는 사용자로부터 직접 제공받는 시스템.
- 이 시스템을 적용한 메신저 소프트웨어 : 카카오톡, 서버가 없는 완전한 P2P 시스템 구현 : 블록체인, 디지털 자산의 유일성 증명하는 곳에 사용된 블록체인 기술 : NFT(대체 불가 토큰).


## 클라우드 컴퓨팅
- 네트워크 기술의 발전으로 하드웨어와 소프트웨어를 클라우드라고 불리는 중앙 시스템에 숨기고 사용자가 필요한 서비스를 제공하는 방식의 컴퓨팅 환경.
- 즉, 언제 어디서나 컴퓨팅 파워나 소프트웨어에 접근할 수 있는 유연한 컴퓨터 환경을 위해 고안된 시스템.
- 클라우드 컴퓨팅은 '그리딩 컴퓨팅'을 기반으로 만들어진 환경이다.
    - 그리딩 컴퓨팅 : 분산시스템의 발전한 형태로, 분산되어 있는 컴퓨팅 소스나 소프트웨어를 하나로 묶어 하나의 컴퓨터처럼 사용하용 기술.

## IOT
- 사물이 인터넷에 연결된 시스템.