# 1. 하드웨어의 구성
- 필수장치 : 중앙처리장치(CPU), 메인메모리(제1저장장치)
- 주변장치 : 입출력장치, 저장장치(제2저장장치)

## CPU와 메모리
- CPU : 명령어를 해석하여 실행하는 장치.
- 메모리 :작업에 필요한 프로그램과 데이터를 저장하는 장소.
    - 바이트 단위로 분할.
    - 분할 공간마다 주소로 구분.

## 입출력장치
- 입력장치 : 외부의 데이터를 컴퓨터에 입력하는 장치.
    - 천공카드 리더, 키보드,마우스,스캐너 등...
- 출력장치 : 컴퓨터에서 처리한 데이터 정보를 사용자가 원하는 형태로 출력하는 장치.
    - 프린터, 모니터 - GPU(그래픽 카드용 CPU), 스피커 - 사운드카드 등...

## 저장장치
- 메모리와 대조적으로 저장장치는 구동장치가 있는 기계이므로, 상대적으로 속도가 느리다.
- 대신에, 저장 용량 대비 가격이 저렴하고, 전원 유무와 관계없이 데이터를 반영구적으로 저장이 가능하다.

### ▷ 저장장치 종류
- 자성 이용 : 플로피디스크, 카세트테이프, 하드디스크.
- 레이저 이용 : CD, DVD, 블루레이디스크.
- 메모리 이용 : USB, 드라이버, SD 카드, CF 카드, SSD(Solid State Disk).

## 메인보드
- 다양한 부품을 연결하고 전원을 공급해주는 판.
- 메인보드에서 각 장치를 연결하여 데이터가 지나다니는 통로를 **버스**라고 한다.
- 메인보드에는 각 장치를 꽂을 수 있는 단자가 마련되어 있다.
<br><br>

# 2. 폰노이만 구조
- CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결된 구조를 말한다.
- 폰노이만 구조의 주요 특징 : '모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다.'는 것이다.
<br><br>

# 3. 기초용어 정리
## 크기 단위
- 기본 데이터 표시 단위 : 비트(bit)
- 8bit를 묶은 단위 : 바이트(B, byte)
    - 데이터 표시 단위
        ```
        ※10진 크기 : 10ⁿ.
        Byte - 10진 크기 : n=0 - 표기 : B
        Killo Byte - 10진 크기 : n=3 - 표기 : KB
        Mega Byte - 10진 크기 : n=6 - 표기 : MB
        Giga Byte - 10진 크기 : n=9 - 표기 : GB
        Tera Byte - 10진 크기 : n=12 - 표기 : TB
        Peta Byte - 10진 크기 : n=15 - 표기 : PB
        ```

## 클록과 헤르츠
- 컴퓨터에서 일정한 박자를 만들어 내는 것 : 클록
- 클록에 의해 일정 간격으로 만들어진 틱 : 펄스 or 클록 틱
- 클록이 일정한 간격으로 펄스를 만들면 거기에 맞추어 컴퓨터 안의 모든 구성 부품들이 작업을 진행한다.
- CPU 성능을 나타낼수 있는 단위 : 헤르츠(Hz)

## 시스템 버스와 CPU 버스
- 시스템 버스 : 메모리와 주변장치를 연결하는 버스.
    - 메인보드의 동작 속도를 의미.
    - FSB 또는 전면버스라고 한다.
- CPU 버스 : CPU 내부 장치를 연결하는 버스.
    - CPU의 동작 속도와 동일하다.(FSB 대비 훨씬 빠르다.)
    - BSB 또는 후면버스라고 한다.

## 프로그래밍 언어
- 프로그램 : 컴퓨터에게 알려줄 작업 데이터를 하나로 모아놓은것.
- 프로그래밍 언어 : 컴퓨터 프로그램을 만들 때 사용하는 언어.
    - 기계어 : 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 이진법
    - 어셈블리어 : 기계어를 사람들이 이해할 수 있는 문자 형태로 바꾼 것.
    - 저급 언어 : 자연어에 가깝지만 일반인이 사용하기에 어려운 프로그래밍 언어.
    - 고급 언어 : 일반인이 이해할 수 있는 단어를 사용하여 만든 언어.
    - 고급언어 → 기계어 : 컴파일
        - 컴퓨터는 기계어만 이해하므로, 고급언어를 기계어로 번역해줘야 한다.
    - 컴파일을 담당하는 프로그램 : 컴파일러
    - 소스코드를 한번에 한 문장씩 번역하여 실행 : 인터프리터

## 필수 자료구조
- 큐와 스택
    - 큐 : FIFO, 선입선출
    - 스택 : LIFO, 후입선출
- 배열과 연결 리스트
    - 배열 : 형태가 같은 자료를 나열하여 메모리에 연속으로 저장한 것.
        - 배열 생성 시 배열의 크기를 지정하여 선언해야한다.
        - 배열 방식은 데이터 삽입과 삭제와 같은 관리가 어렵다.
    - 연결 리스트 : 데이터를 포인터로 연결한다.
        - 데이터를 중간에서 삽입과 삭제하는 것이 간단하다.